---
title: 7月码代码总结
tags:
  - 技术
  - 每月小结
abbrlink: 876b6caf
date: 2017-08-12 12:43:31
---
> 转眼8月上旬过完了，7月的欠债，也该还了。

<!-- more -->

## 码代码
7月是进公司后完整经历的第一个开发周期。按照22天的工作日来算，前10-15天开发新功能，后7天左右的时间修 bug。开发和修 bug 都有设定 Code Freeze 的时间 ( Freeze 后不能再添加新功能)，在这之后，CI (Countinuous Integration) Team 会部署将新开发的功能部署到测试环境的服务器上，QE (Quality Engineer) 在上面做测试，发现了 bug 就创建新的 ticket，随之而来的就是开心的修 bug 环节。在整个开发周期中，有一些新的想法。

### 需求更改
程序员向来最 “痛恨” 的就是需求更改，所以程序员和产品经理之间，有着无数的前世今生。我们公司的人员架构和普遍国内的互联网公司不同，没有专门的产品经理，有一个专门的团队，叫做 concept design，做的主要是产品功能的设计和UI的设计，老板 (Team leader or manager) 则在一定程度上做了产品经理和项目经理的角色。需求的更改是哪里来的？最直接的是 concept design，我们拿到的界面更改都是来自于他们的设计，跟他们聊过几次后却发现，这些更改源于他们的老板或者我们老板，或者这些他们之间的讨论。问题就来了，我们的产品还没发布，需求更改不是源于用户反馈，不是源于调研数据，主要还是老板们之间的讨论决策。既然是可以通过足够的深思熟虑和讨论得出来的结果，为什么不是在想清楚了之后再让下面的人开始开工？这锅得老板们背。（这些都是从目前能够了解到的信息上做的一点推论，对于具体的决策流程不是很了解，如果有补充或者不对的地方，之后会更正）。

为什么程序员那么不喜欢改需求？其实对于简单的添加或者删除点功能，大多数是比较无所谓的，麻烦点的是要更改部分代码架构的，需要花比较多的时间和精力才能够解决。为了能够应对需求的更改，程序员在拿到需求后，需要考虑代码结构的灵活性？太固定了，碰到一些需求更改就麻烦了，太灵活了，可能会用力过猛，花了太多精力，其实简单做就可以了。重复不断的更改和推翻自己之前设计的和写的代码，难免是不爽的。而最麻烦的是要改底层代码，重新架构的，程序员基本会说这是不可能做到的，劳民伤财，如果不是特别特别重要的需求，基本是不会被接收的。

### 底层模块
做底层开发的，更需要充分考虑业务需求。底层开发，不和业务直接接触，离业务代码有点远，但不代表他们就不需要了解公司业务。与此相反，底层开发人员，更要了解业务需求，通过业务需求，考虑内部开发人员的需求，然后根据这些去造轮子。公司用的前端模块，是内部开发的，不评价整套前端用的技术栈，单聊内部开发的前端模块。同团队，以及别的团队的几个朋友用下来的唯一感觉，就是难用。没有足够清楚的文档，一些要用到的功能私有了，一些要用的功能根本没有。很残忍，很痛苦。所以，在当初分团队的时候，建议大部分人先开发业务代码，之后如果有兴趣再转底层，是有一定道理的。

### 写 bug，修 bug，修 修过了又被别人修出来的bug
修 bug 时，碰到好几次这样的问题，明明这个 bug 已经解决了，开开心心的 close ticket，结果测试人员测试后，又重新开了这个 ticket。很纳闷，结果一测试，还真的不好使，一脸黑人问号。debug, debug..... 终于发现，别人修 bug 时，把这个功能又搞坏了。这是一个团队合作开发时比较容易出现的问题，修完自己的 bug，测试完了，没什么问题，收工，全然没有发现在修路时把别人家给推了。解决这的一个办法是改完一个 bug，就进行一次全面的测试，但是效率太低，大多数人不会这么干。另外一个办法是要注意要改的功能，是不是在其他地方也用了，在改之前就要充分考虑好所有会别影响到的功能。最好的方法，应该是写测试，所有人在做了更改后都可以跑遍测试，来检测是不是所有的功能都能如期运行。

## 码字
一入农药深似海，从此码字是路人。7月就码了一篇荣耀篇，[王者荣耀：从入坑到放弃](http://www.jianshu.com/p/261bb5f79697)，其他时间不是在荣耀上，就是在路上。被自己分析的东西给套路了，很多事不是你不懂，而是你懂，却还照样做，就像吸烟有害健康，每天还是得来两根。

我爱学习，学习使我快乐 : /
