---
title: 8月码代码总结
date: 2017-09-13 23:10:53
tags: [技术,每月小结]
---
> 8月如常，继续用难用的前端框架力求写好代码。

翻了下每天的记录，8月整体如常：开发新功能，修修自己和别人写的 bug。不搞点事情，不多点想法，每个月可能就这样稳稳当当的过去了。

## 重复代码
写代码中，最不能忍的就是大块代码的复制粘贴。很不幸，有个任务要基于别人写的一个模块添加新功能，碰到了几个地方几乎一摸一样的代码。

直接复制粘贴代码，写新功能时很惬意，维护修改时很痛苦。写的时候，因为基本都是一样的代码，只要稍微改一改，轻松了事，但在以后维护和修改时，要对相同部分一一修改，是个费力抵消的事。这就有点像捏橡皮泥，分别捏了好几只乌龟，忽然，有人说要换一个更漂亮的龟壳纹，那就不得不重复每一个龟壳都重新捏一遍，两三个还好，如果有十个甚至更多呢？比较好的一个做法是先做好能印出龟壳的模具，要改时，只要修改模具，就能够简单改掉其他部分。相同道理，当有几个地方要用相同的代码时，最好是能将相同的代码提出来，让几个不同的部分分别用同一段代码，而不是复制几份，之后要修改，也只要更改一个地方即可。

## 给微信接个小机器人
发现了一个有趣的 python 的程序，使用后，像正常登陆电脑版微信一样，扫描二维码登陆，然后可以接受微信的消息，自己可以在上面做一些处理，比如说设置自动回复，开会中...、 加班中...、游戏中等，或者可以连接一个小机器人，在好友发消息后，把这个消息发给小机器人，然后再把机器人的回复发给好友，让你的个人微信直接变成人工智能（也可能是人工智障）。

进一步想，能不能把这些功能做成一个微信的外接服务？比如，用户可以设置自动回复时间，内容，当好友连续不断的发消息后，可以设置自动静音，这样 「路桥他爷爷」在打王者荣耀时，就不会老吐槽「路桥」在给他发消息，弹窗又把他杀了。微信一直尽量保持产品的轻量，不加这些乱七八糟的功能，应该以后也是不会加了，但是不是允许别人去做这些，又是个未知数。所以，这些都是后话了。

## 爬虫抓小说更新
小说更新基本都是不定时的，如果不下载小说网站的App，想看更新，只能是一遍遍的到浏览器上搜索，没更新的话，只好过个半小时，等再闲下来，再到浏览器上刷刷看有没有更新。过程反复操作太麻烦，总是在做无用功，所以写了个自动抓去小说更新的爬虫，可以设置每隔10分钟自动去网站上看看有没有更新了，有更新了就把小说的内容下载下来。有了内容后，可以发邮件，或者是用刚刚将的微信接口，自动发送到微信上，轻松带微笑，那就再也不用去查了。

如果你有在追小说，需要直接发送到微信上的服务，加微信号 zhuixiaoshuo6666，告诉她你想订阅的小说，然后就等着每天她给你发小说内容吧。

## 星辰大海
月底工作有了较大的变动，换了个团队，加入了新建的 SWAT 团队，从做产品前端转到更偏向服务器端的一些事情，之前的经验更多是在产品的前后端，除了自己尝试搭了个人网页的服务器外，基本没有太多接触，有很多的东西要补要学，也要熟悉新的编程语言，Go。虽然又要烧掉无数脑细胞，但是能够学门新语言，接触新一块的内容，还是挺有趣的，有点像面对星辰大海，许多未知，却心向往之。

在之前的工作中，感觉自己进入了一个舒适区当中。当我们在一个领域花了足够多的时间，对一项工作足够熟悉之后，最开始的脑力活动，慢慢的就变成了体力活动，卖油翁说，「但手熟尔」，“手熟”到一定程度，大脑不用思考也能顺其自然的把事情做完。而Go这门语言，新的团队每阶段的任务，应该在每个阶段都是对舒适区的挑战，跟紧老板的步伐，向「星辰大海」

9月继续码代码。

