---
title: 看 草间弥生 展览前，你要知道的
date: 2017-06-11 01:11:13
tags: [艺术]
---
> 你将看到的是幻象中的真实世界。

<!-- more -->

草间弥生(Yayoi Kusama)，二十世纪最伟大的艺术家之一，是日本地位举足轻重的当代艺术家。看了 草间弥生 在 National Gallery 的展览，第一感觉是视觉冲击强，但对于她的作品，更多的是对这种「抽象」的无解，做了点功课，再重新看一些照片，似乎略懂。这里做个概要，让大家在去看展时，能够更好的欣赏，理解和体会。主要包括 **背景介绍，作品类别，看展时该看些什么**

## 背景介绍
正如学古诗词时，为了能够更好的理解诗的内容和意境，老师总是会介绍诗人作诗的背景，知道点草间弥生的故事，能够更好理解她在作品中的表达。

草间弥生小时候时孤独的，1929年出生在日本一个非常封建保守的名门望族，妈妈强烈反对她画画，看到她的画，就会当着小女孩的面，把它撕掉，脚上父亲有婚外情，经常不着家，她从小孤单，感觉被遗弃。可怜的是，她还患有神经性视听障碍，经常会看到一些幻象，幻象中常布满了圆点，她就将她看到的幻象画下来。

她不得不持续画画，借此从幻象中逃脱，借此避免自杀，借此得到解脱，借此来表达对现实世界的反抗，对规则的反抗。

1955年，她在书店中被乔治亚·欧姬芙的作品触动，收拾行囊，去了纽约，去追求更广阔的艺术空间。

那是美国政治运动狂热的年代，那是女性主义崛起的年代。纽约的开放自由，纽约的现代艺术，纽约的反政府反战激进人士，纽约嬉皮士的反叛，纽约生活的艰苦，这些都给了她新的启发，融入了作品中。

中年后，草间弥生从纽约回到东京，在精神疗养院里生活和工作，一住就是40年，后半生的作品，包括南瓜系列，都是在这里完成的。

## 作品类别
草间弥生的作品，是她看到的幻象在现实世界的映射。

**圆点，至始至终贯穿在她的作品中。**

无线网络(Infinity Net)，对简单元素的重复延伸，没有开端，没有结束，可能就是她一直所处的从幻象世界。

装置艺术(Installation art)，使用日常用品即家具来创作雕塑，应用了男性器官及肢体，表现出对男性权威的反对。

行为艺术，自我消融(Self obliteration)，将圆点布满整个身体，并将周围的环境也设计成圆点的模样，使自我完全埋没于圆点之中。

窥视秀(Peep show) 及 无限镜屋(Infinity Mirrored Room)，通过镜子的反射，制造了一个无限延伸的空间感。

南瓜系列，为什么是南瓜呢？「无论从哪个角度看，都有颇具野性的幽默感」。

商业艺术，很多人知道草间弥生，可能是因为她的商品艺术，她曾经和 LV 还有 奥迪合作，将圆点放到了生活之中。

## 看展时该看些什么？
>我不能独自活在这个世界上，地球是一个世界，但是宇宙是无边无际的，我相信，我的生或死，以及活着的意义，只是宇宙里一个小小的存在。通过艺术，我想谈一些哲理和奥秘，以及生命的尊严，我想把我对这些的敬畏之心，表达在我的作品里。

> 圆是平面的，且没有活力；而圆点则是立体的、无限的。而且，圆点还是一个生命——月亮、太阳、星星是由数亿颗圆点构成的一个整体。这是我最核心的哲学。我想通过圆点构成的和平在我的心灵深处生发出对永远的爱的憧憬。

在看展览时，可以尝试体会
- 敬畏之心
- 爱
- 反叛
- 恐惧和不安
- 迷失空间感

有些作品，可能会让你感觉不适，这是一个去理解这个作品的好机会，试着去接受这种感受，想想她是怎么刺激你的，是不是在表达她的某个观点？有些观点，需要这种有争议的方式来表达。

## Tips
1. 周末去的，买票排队时间长，进展厅排队时间也长，三个展厅看下来，一个下午就过去了，据说可以网上订票。
2. 无限镜屋是掐秒表进的，要拍照的画，进去前准备好相机

艺术本无定式，或许你一眼就能与作者感同身受，喜欢就好，欢喜就好。
