---
title: 他心中的你，不一定是你 ——《定位》
tags:
  - 读书
abbrlink: ae96c6b2
date: 2018-09-11 22:44:32
---
## 1
「怕上火，喝王老吉」，这句脍炙人口的广告语是这本书在的典型应用，将本来不温不火的“凉茶”定位成“预防上火的饮料”，销售额从1亿涨到了200亿，除了王老吉，还有「滋补国宝，东阿阿胶」，把补血药物定位成“滋补国宝”，销售额也涨了将近200倍，从22亿到400多亿。运用了「定位」这个思想的公司很多都取得了不凡的成就。

<!-- more -->

对《定位》这本书也是神往已久，听说是营销界的神作，8月份回国终于是买了。比起同批买的其他书比，读起来很轻松，晨起、睡前和车上间断的翻读，没用多长时间就读能完。不像其他介绍理论的营销类书籍那样晦涩难懂，作者特劳特用了非常多的商业案例来证明和反证这个观念的影响。

## 2
正如书名，这本书阐述一个的观点是定位：定位产品，定位服务，定位企业，定位国家，定位个人。而定位的出发点是“用户“，更准确的说是**用户的心智**。

**不管你推出的是什么产品或者服务，用户在接触到新信息时，会根据以往的知识和经验在脑中行程自己的理解。**比如说 Xcourse，用户在看到 Course 时更多想到的应该是提供课程或者培训，提供什么样的课程？哪方面的培训？如果是之前有上过网课的用户，可能想到的是类似于 Coursera 或 Udacity 这类全网上授课的网站；对于参加过一些培训的用户，想到的可能是中规中矩的培训课程。在这些基础认知下，如果 Xcourse 对服务没有明确的定位，对服务特点没有进行强调，用户可能就根据自己的理解把 Xcourse 直接归为和自己认知里类似概念那一类，一旦归类，基本就很难再有机会改变。这也就是标题里所说的**「他心中的你，不一定是你」**。

做产品或者提供服务时，很容易陷入自己给自己营造的假成就感中，通过一堆复杂的逻辑和推演，对于自己设计要提供给用户的感觉很满意，其实可能用户根本不理你这些。比如说一个扫地机器人，用户想要的是它能在多久时间内把房间打扫的多干净，是以沿房间四边最后中间，还是以Z字形的方式进行清洁，用户可能并不关心，如果扫地机器人厂家提供了一个可以自行规划路线的功能，酷炫是很酷炫，不过确是有点鸡肋，还给给用户增加了实用复杂度。

**用户不会关心你到底是什么样的，他们会根据自己的经验和认知来理解你，用户想要什么，比追求客观事实来的更加重要。**

## 3
书中另外一点很有意思的是对品牌延伸与独立品牌的对比，比如说多芬(Dove) 这个品牌，一开始以沐浴露而出名，借着名气又推出了洗发水，而宝洁旗下的沐浴露和洗发水是分开的品牌，如舒肤佳，海飞丝，潘婷等，这两种模式哪种更好呢？

从短期来看，像多芬这种的品牌延伸会刺激消费，毕竟品牌名气已经在那了，宣传推广等都可以省不少力气。如果宝马推出了一款低端车型，销量可能会爆炸，但是从长期来看，用户心中对宝马汽车的定位就模糊了，它还是和奔驰在同一档次的车吗？更极端的例子，劳斯莱斯如果出了个10万-20万之间的车，短期大卖，长期来看它还是劳斯莱斯吗？

**与品牌延伸相比，独立品牌长期来看更加有利。**宝洁的战略是把每一个产品都成立一个单独的品牌，而不是命名成宝洁男士洗发水，宝洁女士洗发水。虽然每个品牌要单独打市场，但是定位不同，长期能在用户心理留下一个独立的位置，而品牌延伸则很容易被遗忘。一个早上才听到的新闻，58快递改名成快狗打成后，下载量直接翻了3倍，不说这名字起的怎么样，但是还是能从某个层面印证了这点。

## 4
在一开始直接将定位，其实省略了一个问题：为什么要定位？为什么要去争夺用户心智？

现在不同与以往，只有报纸，只有收音机。互联网时代显著特征是信息爆炸，媒体过多，产品过剩，铺天盖地到处都是广告，用户的注意力是有限的，企业的竞争，本质上来说是用户注意力的争夺，怎么去吸引用户注意？这就是定位概念的由来，去关注用户心智，他们关心什么，他们的经验和认知是什么样的。

## 5
个人从某种层面上是一个缩小版的企业，在读这类书时，总是会不自觉联系到个人。在招聘市场里怎么定位自己能让自己脱颖而出？现在拥有什么样的定位，之后又希望自己有什么样的定位？

过去的经历成就了个人现在的定位。简历上的措辞，对于一段经历的不同描述，能在一定程度上“美化“自己成对方需要的人。但公司和行业是没办法去美化的，如果一直在金融行业，某种程度上已经把个人标榜成了这个领域的人，如果频频跳槽，并且每次都是一个全新的行业，很难让读简历的人对你有一个明确的定位。从长期来看，还是得聚焦在某一项专业上，建立专家的独特定位，而不是什么都能做的通才。这和之前写的另一篇文章里的观点相呼应 [从100到10000的方法论 ——《从优秀到卓越》](http://blog.zhuangweiming.me/2017/06/09/%E4%BB%8E100%E5%88%B010000%E7%9A%84%E6%96%B9%E6%B3%95%E8%AE%BA%20%E2%80%94%E2%80%94%E3%80%8A%E4%BB%8E%E4%BC%98%E7%A7%80%E5%88%B0%E5%8D%93%E8%B6%8A%E3%80%8B/)。

## 6
思考题：
- 你个人的”用户“是谁？
- 你现在有什么样的定位？
- 你在用户心中又是什么样的定位？
- 你希望拥有什么样的定位？
- 做点什么？
