---
title: 关于找工作的几点思考
tags:
  - 工作
abbrlink: 2e31942a
date: 2016-08-30 10:58:31
---
这篇文章不是经验总结，而是最近的一点思考。看看就好。

<!-- more -->

大二大三考虑毕业后做什么，通常是想了想，也没能想明白，就等到时候再说吧。一不小心时候就到了，做过几个不同实习的不同尝试，结果仍是不明白要做什么。可是很多公司已经在学校里面有校招的讲座，也可以开始申请了有一部分截止日期早，迫于时间压力，也就不想了反正能报的都报了就对了，撒撒网，到时候有offer了再说。但是这么做其实挺浪费时间和精力的，算笔账：一个讲座大概要2小时，有些公司要求正装，加上换衣服和赶场的时间，前前后后至少要2小时半。然后就是申请，改个求职信和简历估计又要1小时左右，有的公司有万恶的长申请表，一填又是半个多小时，有的还有网上的测试题，随便一写就又是1个多小时，申请时间平均下来至少要1.5小时，也就是说申请两三个公司一个晚上就过了。公司那么多，一开始就这么个报法，杀时间。所以在选报工作之前还是得先想明白自己想要做什么，从10年，20年的角度想想在那个时候自己想做什么，处于一个什么样的状态，然后去安排这段时间里的工作选择。

不知道从哪里入手开始想？分享个摘自[连客创始人Denney的文章]的做法，他也是从别的地方看到，翻译过来的，讲的很清楚：
>(1) 先在你忙碌的生活中找出一个小时的完全空闲的时间。关掉手机，关掉电脑，关上房门，保证这一个小时没有任何打扰。这一小时只属于你，和你要找到人生理想这件事。你要记住，这可能是你人生最重要的一个小时。你的生命可能在这一个小时候变得不同。如果一个小时的时间货币只能用来换一样东西，那么就是找到你的人生目标绝对是最值得的。

>(2) 准备几张大的白纸，和一支笔。

>(3) 在第一张白纸上的最上方中央，写下一句话：“你这辈子活着是为了什么？”

>(4) 是的，接下来你要做的，就是回答这个问题。把你脑中闪过的第一个想法马上写在第一行。任何想法都可以，而且可以只是几个字。比如说：“赚很多钱。” 

>(5) 不断地重复第4步。直到你哭出来为止。
>
>是的，就是这么简单。尽管这个方法看上去很傻，但是它很有效。如果你想要找到人生目标，你就必须先剔除脑中所有那些“伪装的答案”。你通常需要15-20分钟的时间和过程去剔除那些覆盖在表面上的那些受到外界观念、主流思维影响而得出的答案。所有的这些伪装的答案都来自于你的大脑、你的思维、和你的回忆，但真正的答案出现时，你会感觉到它来自你的内心最深处。
>
>对于从来没有考虑过这类问题的人来说，可能会需要比较长的时间（一个小时或者更多）才能把脑子里面的那些杂物剔除掉。在你写到50-100条的时候，你可能会想放弃，或者找个借口去做别的事。因为你可能觉得这个方法没有任何效果，你的答案很杂乱，你也完全没有想哭的感觉。这很正常。不要放弃，坚持想和写下去，这个抵触的感觉会慢慢地过去的。记住，你坚持下去的决定会将这一个小时变成你人生最重要的一个小时。
他亲测有效。上周我也试了试，可惜没有哭出来，但是对于自己想做什么清晰了很多。这样就知道哪些讲座要去，哪些不着边的直接略过，要报什么公司也比较有针对性，也就可以比较有针对性改简历和求职信。当然这样做有可能会有悲剧发生，你要的公司都不要你。所以一开始时可以给要报的公司根据难度划分几个等级，往好报的也投一投。最不济也可以根据想做的事情，准备几份不同的简历，撒撒网。如果还没有结果，要追梦还是要温饱就只能自己决定了。

如果那个方法不管用，怎么想还是想不明白，那就凭直觉找个工作先做，世界在变，想法在变，或许到时候就明白了。而现在想的，半年，一年，几年后可能会有很大变化，有从投行转咨询的，有从咨询转程序员的，有从程序员转管理的，你也不知道别人是想法的改变还是之前就规划好的，所以要怎么做还是得自己决定。

可能看了，想了之后，还是按照原来一样，该干什么干什么。但多想想总是好的。
